### SB 1.17.31

> राजोवाच
> न ते गुडाकेशयशोधराणां
> बद्धाञ्जलेर्वै भयमस्ति किञ्चित् ।
> न वर्तितव्यं भवता कथञ्चन
> क्षेत्रे मदीये त्वमधर्मबन्धुः ॥ ३१ ॥

*राजा उवाच*—राजा ने कहा; *न*—नहीं; *ते*—तुम्हारा; *गुडाकेश*—अर्जुन; *यशः-धराणाम्*—जो हमने यश को विरासत में पाया है उनका; *बद्ध-अञ्जलेः*—हाथ जोड़े हुए व्यक्ति का; *वै*—निश्चय ही; *भयम्*—भय; *अस्ति*—है; *किञ्चित्*—तनिक भी; *न*—न तो; *वर्तितव्यम्*—जीवित रहने की अनुमति दी जा सकती है; *भवता*—तुम्हारे द्वारा; *कथञ्चन*—किसी भी प्रकार; *क्षेत्रे*—भूमि में; *मदीये*—मेरे राज्य में; *त्वम्*—तुम; *अधर्म-बन्धुः*—अधर्म के मित्र।

**राजा ने इस प्रकार कहा : हमने अर्जुन का यश विरासत में पाया है; अतः चूँकि तुमने हाथ जोड़कर आत्मसमर्पण कर दिया है, तुम्हें अपने प्राणों के लिए भयभीत होने की आवश्यकता नहीं है। किन्तु तुम मेरे राज्य में नहीं रह सकते, क्योंकि तुम अधर्म के मित्र हो।**

कलि के व्यक्तित्व को — जो सभी प्रकार के अधर्म का मित्र है — यदि वह समर्पण करे तो क्षमा किया जा सकता है, किन्तु किसी भी परिस्थिति में उसे किसी कल्याणकारी राज्य के किसी भाग में नागरिक के रूप में रहने की अनुमति नहीं दी जा सकती। पाण्डव भगवान् श्रीकृष्ण के अधिकृत प्रतिनिधि थे, जिन्होंने व्यावहारिक रूप से कुरुक्षेत्र के युद्ध को सम्भव बनाया था — किन्तु किसी व्यक्तिगत स्वार्थ के लिए नहीं। वे चाहते थे कि महाराज युधिष्ठिर जैसा आदर्श राजा और महाराज परीक्षित जैसे उनके वंशज जगत् पर शासन करें, और इसलिए महाराज परीक्षित जैसा उत्तरदायी राजा पाण्डवों की सुख्याति की क़ीमत पर अपने राज्य में अधर्म के मित्र को पनपने नहीं दे सकता। यही राज्य में भ्रष्टाचार को मिटाने का उपाय है, और अन्यथा नहीं। अधर्म के मित्रों को राज्य से निष्कासित कर देना चाहिए, और इससे राज्य भ्रष्टाचार से मुक्त होगा।
